Repository: vllm-project/vllm-ascend
Catalog: docs/source/locale/*/LC_MESSAGES/developer_guide/feature_guide/Multi_Token_Prediction.po
Languages: zh_cn

source: Multi Token Prediction (MTP)
zh_cn: 多 Token 预测 (MTP)

source: Why We Need MTP
zh_cn: 为什么我们需要 MTP

source: MTP boosts inference performance by parallelizing the prediction of multiple tokens, shifting from single-token to multi-token generation. This approach significantly increases generation throughput and achieves multiplicative acceleration in inference speed—all without compromising output quality.
zh_cn: MTP 通过并行预测多个 Token，将单 Token 生成模式转变为多 Token 生成，从而提升推理性能。这种方法在不损失输出质量的前提下，显著提高了生成吞吐量，并使推理速度实现成倍增长。

source: How to Use MTP
zh_cn: 如何使用 MTP

source: To enable MTP for DeepSeek-V3 models, add the following parameter when starting the service:
zh_cn: 若要为 DeepSeek-V3 模型启用 MTP，请在启动服务时添加以下参数：

source: `num_speculative_tokens`: The number of speculative tokens which enable model to predict multiple tokens at once, if provided. It will default to the number in the draft model config if present, otherwise, it is required.
zh_cn: `num_speculative_tokens`：投机 Token 的数量。如果提供该参数，模型将能够一次预测多个 Token。如果草稿模型（draft model）配置中已有该数值，则默认为配置值，否则必须手动指定。

source: `disable_padded_drafter_batch`: Disable input padding for speculative decoding. If set to True, speculative input batches can contain sequences of different lengths, which may only be supported by certain attention backends. This currently only affects the MTP method of speculation, default is False.
zh_cn: `disable_padded_drafter_batch`：禁用投机解码的输入填充。如果设置为 True，投机输入 Batch 可以包含不同长度的序列，但这可能仅受某些注意力后端（attention backend）支持。目前该参数仅影响 MTP 投机方法，默认为 False。

source: How It Works
zh_cn: 工作原理

source: Module Architecture
zh_cn: 模块架构

source: **1. sample**
zh_cn: **1. 采样 (Sample)**

source: *rejection_sample.py*: During decoding, the main model processes the previous round’s output token and the predicted token together (computing 1+k tokens simultaneously). The first token is always correct, while the second token—referred to as the **bonus token**—is uncertain since it is derived from speculative prediction, thus We employ **Greedy Strategy** and **Rejection Sampling Strategy** to determine whether the bonus token should be accepted. The module structure consists of an `AscendRejectionSampler` class with a forward method that implements the specific sampling logic.
zh_cn: *rejection_sample.py*：在解码过程中，主模型同时处理上一轮的输出 Token 和预测 Token（同时计算 1+k 个 Token）。第一个 Token 始终是正确的，而第二个 Token（称为 **奖励 Token/Bonus Token**）由于来自投机预测，具有不确定性。因此，我们采用**贪婪策略 (Greedy Strategy)** 和**拒绝采样策略 (Rejection Sampling Strategy)** 来确定是否接受该 Bonus Token。该模块包含一个 `AscendRejectionSampler` 类，其 forward 方法实现了具体的采样逻辑。

source: **2. spec_decode**
zh_cn: **2. 投机解码 (Spec_decode)**

source: This section encompasses the model preprocessing for spec-decode, primarily structured as follows: it includes loading the model, executing a dummy run, and generating token ids. These steps collectively form the model data construction and forward invocation for a single spec-decode operation.
zh_cn: 本节涵盖了投机解码的模型预处理，主要结构如下：包括加载模型、执行空运行（dummy run）以及生成 Token ID。这些步骤共同构成了单次投机解码操作的模型数据构建和前向调用。

source: *mtp_proposer.py*: Configure vLLM-Ascend to use speculative decoding where proposals are generated by deepseek mtp layer.
zh_cn: *mtp_proposer.py*：配置 vLLM-Ascend 使用投机解码，其中候选 Token (Proposals) 由 DeepSeek MTP 层生成。

source: Algorithm
zh_cn: 算法

source: **1. Reject_Sample**
zh_cn: **1. 拒绝采样 (Reject_Sample)**

source: *Greedy Strategy*
zh_cn: *贪婪策略*

source: Verify whether the token generated by the main model matches the speculative token predicted by MTP in the previous round. If they match exactly, accept the bonus token; otherwise, reject it and any subsequent tokens derived from that speculation.
zh_cn: 验证主模型生成的 Token 是否与上一轮 MTP 预测的投机 Token 匹配。如果完全匹配，则接受 Bonus Token；否则，拒绝该 Token 以及基于该次投机产生的所有后续 Token。

source: *Rejection Sampling Strategy*
zh_cn: *拒绝采样策略*

source: This method introduces stochasticity in rejection sampling.
zh_cn: 该方法在拒绝采样中引入了随机性。

source: For each draft token, acceptance is determined by verifying whether the inequality `P_target / P_draft ≥ U` holds, where `P_target` represents the probability assigned to the current draft token by the target model, `P_draft` denotes the probability assigned by the draft model, and `U` is a random number sampled uniformly from the interval [0, 1).
zh_cn: 对于每个草稿 Token，通过验证不等式 `P_target / P_draft ≥ U` 是否成立来确定是否接受。其中 `P_target` 代表目标模型给当前草稿 Token 分配的概率，`P_draft` 表示草稿模型分配的概率，`U` 是从区间 [0, 1) 中均匀采样的随机数。

source: The decision logic for each draft token is as follows: if the inequality `P_target / P_draft ≥ U` holds, the draft token is accepted as output; conversely, if `P_target / P_draft < U`, the draft token is rejected.
zh_cn: 每个草稿 Token 的判定逻辑如下：如果不等式 `P_target / P_draft ≥ U` 成立，则该草稿 Token 被接受并输出；反之，如果 `P_target / P_draft < U`，则该草稿 Token 被拒绝。

source: When a draft token is rejected, a recovery sampling process is triggered where a "recovered token" is resampled from the adjusted probability distribution defined as `Q = max(P_target - P_draft, 0)`. In the current MTP implementation, since `P_draft` is not provided and defaults to 1, the formulas simplify such that token acceptance occurs when `P_target ≥ U,` and the recovery distribution becomes `Q = max(P_target - 1, 0)`.
zh_cn: 当一个草稿 Token 被拒绝时，会触发恢复采样过程，从调整后的概率分布 `Q = max(P_target - P_draft, 0)` 中重新采样一个“恢复 Token”。在当前的 MTP 实现中，由于不提供 `P_draft` 且默认为 1，公式简化为：当 `P_target ≥ U` 时接受 Token，恢复分布变为 `Q = max(P_target - 1, 0)`。

source: **2. Performance**
zh_cn: **2. 性能表现**

source: If the bonus token is accepted, the MTP model performs inference for (num_speculative +1) tokens, including original main model output token and bonus token. If rejected, inference is performed for less token, determining on how many tokens accepted.
zh_cn: 如果 Bonus Token 被接受，MTP 模型将执行 (num_speculative + 1) 个 Token 的推理，包括主模型原始输出 Token 和 Bonus Token。如果被拒绝，则执行较少数量的 Token 推理，具体取决于有多少个 Token 被接受。

source: DFX
zh_cn: DFX (设计可靠性)

source: Method Validation
zh_cn: 方法验证

source: Currently, the spec_decode scenario only supports methods such as ngram, eagle, eagle3, and mtp. If an incorrect parameter is passed for the method, the code will raise an error to alert the user that an incorrect method was provided.
zh_cn: 目前，投机解码场景仅支持 ngram、eagle、eagle3 和 mtp 等方法。如果为 method 传递了错误的参数，代码将抛出错误，提示用户提供了不正确的方法。

source: Integer Validation
zh_cn: 整数验证

source: The current npu_fused_infer_attention_score operator only supports integers less than 16 per decode round. Therefore, the maximum supported value for MTP is 15. If a value greater than 15 is provided, the code will raise an error and alert the user.
zh_cn: 当前的 npu_fused_infer_attention_score 算子在每轮解码中仅支持小于 16 的整数。因此，MTP 支持的最大值为 15。如果提供的值大于 15，代码将报错并提醒用户。

source: Limitation
zh_cn: 局限性

source: Due to the fact that only a single layer of weights is exposed in DeepSeek's MTP, the accuracy and performance are not effectively guaranteed in scenarios where MTP > 1 (especially MTP ≥ 3). Moreover, due to current operator limitations, MTP supports a maximum of 15.
zh_cn: 由于 DeepSeek 的 MTP 仅公开了单层权重，在 MTP > 1（尤其是 MTP ≥ 3）的场景下，准确性和性能无法得到有效保证。此外，受限于当前算子，MTP 最大支持 15。

source: In the fullgraph mode with MTP > 1, the capture size of each aclgraph must be an integer multiple of (num_speculative_tokens + 1).
zh_cn: 在 MTP > 1 的全图模式 (fullgraph mode) 下，每个 aclgraph 的捕获大小必须是 (num_speculative_tokens + 1) 的整数倍。
